# 20240328 2차 DB 스터디

질문자 : 최은혜

답변자 : 이강현, 오유진, 최다환

범위 : [데이터베이스 개론 3판: 김연희 저] 
<br>
ch3 데이터베이스 시스템, ch4 데이터베이스 모델링

---

### Q1. 3단계 데이터베이스에 대해 설명해주세요

유진: 3단계로 데이터베이스를 나눈다는 것은 관점에 따라 데이터베이스를 어떻게 보느냐는 의미라고 생각합니다. 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계로 나눌 수 있는데, 외부단계에서는 사용자의 관점에서 전체 스키마에서 일부분만 보기때문에 부분 스키마라고도 하며, 개념단계에서는 조직 전체의 관점으로 바라보기 때문에 이때의 개념 스키마를 일반적으로 말하는 스키마라고 합니다. 마지막으로 내부스키마는 저장장치의 관점에서 보기 때문에 이 데이터 베이스를 어떻게 저장하고 어떻게 관리되는지 물리적인 관점에서 본다고 할 수 있습니다. <br> +) 이때 내부단계에서 외부단계로 갈수록 추상화 레벨이 높아집니다. 

강현: 데이터베이스 3단계로는 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계가 있습니다. 그 중 외부 단계에서 사용하는 외부 스키마는 사용자 개인이 따로따로 DB를 바라보는 관점이고, 일반적으로 스키마라고 부르는 개념 스키마는 조직에서 관리하는 DB의 구조를 정의한 것이며, 내부 스키마는 그보다 더 깊은 DB를 정의한 것입니다. <br> +) 이때 내부 스키마와 개념 스키마는 데이터베이스별로 하나씩 존재할 수 있으며, 외부 스키마는 여러개 존재할 수 있습니다. 또한, 외부스키마 하나를 사용 목적이 같은 여러 사용자들이 공유할 수 있습니다. 

다환: 3단계 데이터베이스는 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계로 나누어집니다. 외부 단계는 사용자의 관점에서 바라본 것이고, 개념 단계는 데이터베이스를 관리하는 관점에서 바라본 것이고, 내부 단계는 저장장치의 관점에서 바라본 것입니다. <br> +) 데이터 베이스를 3단계 구조로 나누는 이유는 데이터 독립성을 실현하기 위해서 입니다. 

> Sol: 3단계 데이터베이스는 사용자관점에서 바라본 외부단계, 조직 전체 관점에서 바라본 개념단계, 저장장치관점에서 바라본 내부단계로 나눠집니다. 3단계 데이터베이스 구조를 통해 필요한 데이터만 단순화한 외부 단계의 관점을 일반 사용자들에게 제공할 수 있습니다.
<br>
<br>
<br>

### Q2. 데이터 독립성에 대해 설명해주세요.

유진: 논리적 데이터 독립성은 개념 스키마를 수정해도, 외부 스키마가 수정이 안되도록 하는 것입니다. 물리적 데이터 독립성은 내부 스키마가 변경을 해도 개념 스키마에 반영이 안되도록 하는 것입니다.

강현: 논리적 데이터 독립성은 개념 스키마가 변경되어도, 외부 스키마에 반영되지 않는 것이고, 물리적 데이터 독립성은 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마에 반영되지 않는 것입니다.

다환: 데이터베이스를 3단계로 구분하고, 그것에 대응하는 사상을 관리하는 이유가 데이터 독립성을 유지하기 위함입니다. 그중 논리적 데이터 독립성은 개념 스키마가 바뀌어도, 외부 스키마는 영향을 받지않는것이며, 물리적 데이터 독립성은 내부 스키마가 바뀌어도, 관련이 없는 개념스키마는 영향을 받지않는 것 입니다. 

> Sol: 데이터 독립성은 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지않는 특성이며, 논리적 데이터 독립성과 물리적 데이터 독립성이 있습니다. 이러한 데이터 독립성을 실현하기 위해 데이터베이스 관리시스템을 사용합니다.
<br>
<br>
<br>

### Q3. 데이터베이스 관리자(DBA)의 역할에 대해 설명해주세요.

유진: 스키마를 정의하고, 무결성 유지를 위한 제약조건을 정의하여 데이터를 정확하게 유지하는 일을 합니다. 그리고 데이터의 백업이나 회복을 위해 관리를 하며 데이터베이스 변경 사항 발생시 갱신을 하는 작업을 합니다. 

강현: 데이터베이스를 설계하고 정의하는 일을 하고, 데이터베이스를 제어하는 역할을 합니다. 

다환: 데이터의 백업이나 회복 기법을 정의하고, 데이터베이스의 스키마를 설계하고 정의하는 일을 합니다. 

> Sol: 데이터베이스 관리자는 사용자의 요구사항을 분석하여 데이터베이스 구성요소를 선정하고, 데이터베이스 스키마 선정, 무결성 유지를 위한 제약조건 정의, 백업 및 회복 기법 정의, 시스템 데이터베이스 관리, 데이터베이스 재구성 등의 업무를 수행합니다.
<br>
<br>
<br>

### Q4-1. 데이터 정의어(DDL)에 대해 설명해주세요.

유진: CREATE, ALTER, DROP가 대표적인 SQL인 언어입니다. 스키마를 정의하거나 추가, 삭제할 때 DDL을 사용합니다. 

### Q4-2. 데이터 조작어(DML)에 대해 설명해주세요.

강현: DML은 저장된 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색할 때 사용하는 데이터 언어입니다.

### Q4-3. 데이터 제어어(DCL)에 대해 설명해주세요.

다환: DCL은 데이터들의 무결성을 유지하며, 다른 사용자들의 접근 권한을 관리하는 언어입니다.
> Sol: DDL은 스키마를 정의하거나 기존 스키마의 정의를 삭제 또는 수정하기위해 사용하는 데이터 언어입니다. DML은 사용자가 데이터의 삽입,삭제,수정,검색 등의 처리를 DBMS에 요구하기 위해 사용되는 데이터언어입니다.
> DCL은 데이터베이스에 저장된 데이터를 여러 사용자가 무결성과 일관성을 유지하며 문제없이 공유할 수 있도록 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의한느 데 사용하는 데이터언어입니다.
<br>
<br>
<br>

### Q5. 데이터 모델링에 대해 설명해주세요.

유진: 현실세계에 있는 데이터를 데이터베이스로 이동할 때 사용하는 것입니다.

강현: 현실세계의 데이터를 데이터베이스의 데이터로 옮기는 것입니다. 

다환: 데이터를 관리할 때, 데이터의 무결성을 유지하고 사용자마다 원하는 데이터를 얻을 수 있게하는 작업입니다. 
> Sol: 데이터 모델링은 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환과정입니다.  
<br>
<br>
<br>

### Q6. E-R 다이어그램에 대해 설명해주세요.

유진: 데이터모델링은 크게 개념적 데이터 모델링과 논리적 데이터 모델링으로 나눌 수 있습니다. 그 중, 개념적 데이터 모델링을 사용할 때 개체와 속성, 관계를 표현하기위해 사각형, 마름모, 타원 등의 도형을 사용해서 관계도를 나타낸 것을 E-R 다이어그램이라고 합니다. 

강현: E-R 다이어그램이란 개념적 데이터 모델링을 할 때, 보기 편하게 개체와 관계, 속성을 그림으로 시각화한 것입니다.

다환: E-R 다이어그램은 개체와 속성의 관계를 도식화하여 나타낸 그림입니다. 
> Sol: E-R 다이어그램은 현실 세계를 개체-관계 모델을 이용해 개념적으로 모델링하여 그림으로 표현한 것입니다. 이때 개체-관계 모델은 개체와 개체 간의 관계를 이용해 현실 세계를 개념적 구조로 표현하는 개념적 데이터 모델입니다.
<br>
<br>
<br>

### Q7-1. 논리적 데이터 모델 중 관계 데이터 모델에 대해 설명해주세요.

다환: 관계 데이터 모델은 2차원 테이블 형태의 데이터 모델입니다. 

### Q7-2. 논리적 데이터 모델 중 계층 데이터 모델에 대해 설명해주세요.

강현: 계층 데이터 모델이란 트리형태를 가지는 데이터 모델로 다대다 관계를 설명하기힘들다는 단점이 있습니다.   

### Q7-3. 논리적 데이터 모델 중 네트워크 데이터 모델에 대해 설명해주세요.

유진: 네트워크 데이터 모델은 일대다의 관계만 표현할수 있는 그래프 형태입니다.
> Sol: 관계데이터모델은 데이터베이스의 논리적 구조가 2차원 테이블 형태입니다. 계층데이터모델은 데이터베이스의 논리적구조가 트리형태이며, 일대다 관계만 표현할 수 있습니다. 네트워크데이터모델은 데이터베이스의 논리적구조가 그래프 또는 네트워크형태이며, 일대다 관계만 직접 표현이 가능합니다.. 이때 두 개체 사이의 일대다 관계를 이용해 다대다 관계를 표현할 수도 있습니다. 
